---
scientificName: "Haplodrassus vastus"
chineseName: "荒漠单蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Gnaphosidae"
  chinese: "平腹蛛科"
genus:
  latin: "Haplodrassus"
  chinese: "单蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Haplodrassus_vastus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 荒漠单蛛

**Haplodrassus vastus**

## 形态描述

雌蛛体长6．90：头胸部长3．00，宽2．30；腹部长3．90，宽1．90。背甲赤褐色，其前缘及眼区呈栗褐色，两侧缘显深褐色。8眼2列，背面观前眼列稍前凹，后眼列前凹并长于前眼列；前中眼圆形，黑色；后中眼不规则三角形，侧眼卵圆形，亮色；前侧眼>后中眼>后侧眼>前中眼(0．10：0．09：0．08：0．07)，前中眼间距0．09，前中、侧眼间距0．03，后中眼间距0．04，后中、侧眼间距0．20，前、后侧眼间距0．17；中眼域前边大于后边(0．21：0．20)，长大于宽(0．28：0．21)。

螯肢棕褐色，前齿堤3齿，后齿堤2齿。触肢跗节末端具一爪，爪下有小齿2枚。颚叶褐色，其外缘凹陷，前端之内侧角呈斜坡状，并具白色宽边，边缘被有金黄色毛从。胸板棕褐色，被有黑褐色长刚毛，其两侧缘呈缺刻状。步足橙黄色，第Ⅰ、Ⅱ步足后跗节腹面近体端各有一对短刺；第Ⅲ步足腿节背中线有2根刺(1-1-0)，前、后侧各有一根刺(0-1-0)，胫节背面有一根刺(0-1-0)，前侧2根刺(1-0-1)，后侧一根刺(0-0-1)，腹面3对刺(2-2-2)；后跗节背面2对刺(0-2-2)，外侧3根刺(1-1-1)，内侧一根刺(0-0-1)，腹面3对刺(2-2-2)，第Ⅰ、Ⅱ步足后跗节及跗节腹面具步足毛丛，第Ⅲ、Ⅳ步足跗节腹面被有长毛。

各跗节末端具爪，爪下有梳齿5枚。足式：4123。腹部背面呈灰褐色，密被黑褐色及黄色细毛，中央部位具有3对黄色肌斑，并显有横向黄色波纹，前端两肩部及腹背之两侧缘显有黑褐色与黄色相间的斜纹；腹面与背部同色，中央部位具1对黄色条纹，在胃外区与纺器之间具横向黄色条纹。外雌器呈铲形，平坦，其前缘形成一弓形肋纹，内部结构具有l对不规则略呈方形的纳精囊，两侧的纳精囊管细长，在其扭曲的大弯处呈耳垂状。

## 大小

雌蛛体长6．90：头胸部长3．00，宽2．30；腹部长3．90，宽1．90。

## 生境信息

本种栖息于荒漠草丛之石隙间。

## 国内分布

新疆。

## 标本信息

镜检标本  1♀，新疆若羌，820M，1986．Ⅶ．29，刘林军采。

## 其它信息

附注  经镜检胡金林教授惠赠的本种标本，其第Ⅲ、Ⅳ步足后跗节无清理梳，故该种不属于狂蛛类。通过研究该种标本的鉴别特征和外雌器附图，认为胡金林所定荒漠狂蛛 Zelotes vastus系误定，应归入单蛛属Haplodrassus。

## 参考文献

- 宋大祥  朱明生  张锋.2004.中国动物志 无脊椎动物  第三十九卷  蛛形纲  蜘蛛目  平腹蛛科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{8CE761BA-1C0A-4E06-A622-B75BD9D6FB6E}
<!-- fauna-sinica:end -->
